### 네트워크의 기본

컴퓨터 네트워크는 기기를 서로 연결해서 만들어진다. 컴퓨터 네트워크 덕분에 다른 사람과의 데이터를 주고 받을 수 있다.

- 네트워크를 사용하는 목적은 무엇인가?
  - 다양한 목적들로 인해서 사용되지만, 주로 정보를 수집한다.
  - 그 외에도 문서 파일 등을 공유한다던지, 커뮤니케이션을 멀리 있는 사용자와 할 수 있다던지, 업무 처리 등등.. 가능케 한다.

네트워크를 분류할 수 있다.

### 네트워크 분류

- 사용자를 제한하는 사설 네트워크
  - 보통 해당 기업만의 네트워크로, 일반인들은 사용할 수 없게 제한되어 있다.
  - 때문에 제한된 인원만이 사용할 수 있기에 장단점이 될 수가 있다.
- 누구나 이용할 수 있는 인터넷
  - 말 그대로 누구나 제한 없이 사용할 수 있는 네트워크이다.

네트워크는 사용자가 많아질 수록 그 가치는 올라가게 된다. 때문에 사용자가 더 많은 장점을 누릴 수 있도록 사설 네트워크를 인터넷에
연결하는 경우가 대부분이다.

사내 네트워크의 구성도 있다.

### 네트워크의 구성

- LAN(Local Area Network)
  - 규모가 큰 기업들은 다수의 거점을 구축한다. (하나의 거점에서만 사용하지 않는다는 말과 같다.)
    - 그렇다면 왜 다른 거점들을 구축해야 하는가?
      - LAN을 구축함으로써 거점 내의 PC나 서버 통신을 가능케 하기 때문이다.
  - 이때 각 거점의 네트워크를 LAN이라 부른다.
      - 개인 사용자의 가정 내 네트워크도 LAN이다.
  - 그리고 LAN은 직접 구축해야한다.
- WAN(Wide Area Network)
  - 이러한 각 거점(LAN)들을 서로 연결하게 해주는 것을 바로 WAN이라 한다.
  - WAN의 경우는 직접 구축하는 것이 아니고, 따로 NTT와 같은 통신 사업자가 구축하고 있다.(서비스)

각 거점의 네트워크를 LAN이라 하며, 이를 연결시켜주는 네트워크를 WAN이라 한다.


인터넷은 전 세계의 다양한 조직이 관리하는 네트워크가 연결된 것이다. 그 조직의 네트워크를 AS(Autonomous System)이라 부른다.

인터넷 접속 서비스를 제공하는 위의 NTT 커뮤니케이션즈와 같은 인터넷 서비스 프로바이더(ISP)이다.

인터넷 서비스에 따라 고정 회선이나 모바일 회선으로 ISP와 접속해 인터넷을 이용한다.

### 데이터

데이터를 주고 받은 주체는 주로 Application이다. 데이터 통신은 양방향으로 이루어진다.
대체로 Application에서 Server Application에 요청(Request)를 보내면, 그에 맞는 값을 응답(Response)으로서 반환한다.

요청과 응답 데이터를 바르게 주고 받을 수 있어야만 비로소 Application의 기능이 작동하는 것이다.

이처럼 서버와 통신하는 Application을 Client Server Application이라 부른다.

물론 서버를 거치지 않고 Client 끼리 주고받는 Application이 있다. 피어투피어 애플리케이션이라고 부른다.
주 예시로 SNS의 메신저나 온라인 게임 등이 있다. 

따라서 통신 방식은 Client Server Application 방식과 피어투피어 애플리케이션 방식 두 가지가 있다.

### 규칙

통신하기 위한데이터 형식 등의 규칙을 `프로토콜`이라 부른다.

복수의 프로토콜을 조합한 네트워크 아키텍처에 기반하여 통신한다. 현재는 아키텍처로서 TCP/IP를 이용한다.

이 TCP/IP에서의 계층이 존재한다.

- Application 층
  - HTTP, SMTP, POP3, IMAP4, DHCP, DNS 등등
- Transport 층
  - TCP/UDP
- Internet 층
  - IP, ICMP, ARP 등
- Network Interface 층
  - 이더넷, 무선 LAN, PPP 등

이렇게 계층 형태(TCP/IP 계층 - 주요 프로토콜)로 존재한다.